[Musique] Bonjour Cherelle. Bonjour. Vous êtes en pas en direct mais euh sur Tandem TV. Oui. Et on va parler euh du livre qui est juste derrière vous là, on le voit à la gauche de votre jolie tête. Merci. J and Music. Alors J and Music c'est pas un livre, c'est un album. C'est un bottin de 400 pages.
Oui. Euh où vous recensez 150 artistes, sauf un. Et je vous dirai lequel. Lequel ? Je vous le dirai à la fin. Non non non. Ou c'est pas drammatique. Non mais il y en il y en a pas que un que j'ai oublé. Non non mais je vous dis je vous dis ça parce que je fais une émission toujours sur RCJ que vous connaissez une radio de Paris.
Ouais, je suis un des fondateurs de la radio mais qui est une mission de rock et de blues. Donc au niveau du rock 70, c'est le rock classique, je connais. Bon bref, j'en ai un qui m' qui m'a échappé mais il y en a beaucoup que que j'ai que j'ai pas mis parce qu'en fait au début je devais faire 200 pages et à la fin il y en avait tellement in c'est devenu 400 pages.
Non attends mais il y a tout le monde. J'ai dit sauf un peut-être. À moins que j'ai peut-être mal lu. Et vous avez écrit "J'ai composé ce livre. Ça j'ai beaucoup aimé. comme une chanson avec des colleurs des rythmes, un peu de folie et des doutes. J'avais besoin de rassembler de la beauté autour de moi pour oublier l'horreur qui nous entouré et m'étouffer.
J'ai révé d'un livre joyeux et lumineux qui révèle le mystère d'un peuple ayant offert au monde des trésors infinis en héritage. Tout un programme mais c'est vrai que on nous sommes à Teliv chez vous. Oui. Et vous avez écrit ce livre pendant euh les années difficiles, donc depuis le 7 octobre. Hm hm.
Est-ce que c'est comme une espèce d'expiation ? Expliquez-nous pour pour pourquoi euh je je je pense vraiment que le le la raison de ce livre c'était pour respirer. C'estd qu'il me manquait de l'oxygène après le 7 octobre et j'étais enceinte. Euh j'ai accouché et une fois que j'ai accouché de mon bébé, j'ai voulu accoucher de d'autres choses qui étaient donc de cette c'est comme une prière parce que vous savez la musique ça c'est très particulier.
Je vais j'aimerais aussi faire les juifs et le cinéma. Les juifs et l'innovation, je vais le faire, c'est dans mon mes projets. Mais les juifs et la musique, la musique ça guérit. C'est quelque chose qui amène une joie extraordinaire. Dans les moments les plus difficiles, le peuple juif s'est toujours concentré sur soi-même à chanter.
Même le peuple noir, on voit en fin de compte dans les champs de coton et ben il chantait pour passer la douleur. Voilà. En fait, ça ça fait ça fait digérer la douleur plus facilement, on va dire. Et la musique, ça c'est magique en fin de compte. Et la musique la musique pas seulement juive, mais faite par des juifs, c'était aussi une réponse à à l'antisémitisme qui était assourdissant et qui est toujours et qui sûrement continuera, je ne sais pas.
Mais j'avais envie de leur dire "Mais regardez tout ce qu'on vous a donné. Je sais que vous nous aimez pas, c'est pas grave, vous avez pas besoin de nous aimer. Mais à l'intérieur de vous danse des milliers de notes juives là malgré vous en ce moment, tous vos souvenirs, vous avez été bercé par des notes juives.
Vous avez vous avez à l'intérieur de vous des choses qui bougent et qui vibrent. Et euh même si c'était pas vraiment pour ça, c'était aussi je me disais quand même quel héritage, quel cadeau gratuit au monde. Et euh voilà, c'est alors ce livre c'est Jos Music encore une fois. Oui.
Et vous dites qu'il est né dans durant de longues nuits d'allaitement en plus. Oui. Parce qu'en fait j'étais dans mon lit et elle toutes les toutes les heures, elle se réveillait pour 2h. Il a ma fille. Il a quel âge ? Elle a 1 an et 3 mois maintenant.
Et et donc pendant toutes ces nuits bah je dormais pas et donc j'étais en train de faire des recherches sur mon téléphone. Je je suis rentrée comme dans une obsession en fait. Je je parlais plus que de ça, j'étais que dans ça, je peux je rêvais de ça.
Et c'est vrai que c'est les juifs et la musique mais c'est aussi votre livre est empreint de de citation de rabin. On voit qu'il y a des il y a quand même pas mal de relation de référence à la Torah. Et d'ailleurs, il y a une phrase qui est extraordinaire parce que j'aimais pourtant j'ai de la famille qui est dans la musique mais j'ai jamais pensé c'est fait cette fameuse phrase avec de notes de musique.
En od mi et do où est-ce que vous avez trouvé ça ? Et ben en fait, je dormais, je faisais la sieste et tout d'un coup, j'ai vraiment vu euh en fait, regardez. Bah voilà, je l'ai écrit sur mes sacs. Je vais vous montrer exactement ce que j'ai dit. Vous faites des tas de bagues aussi ?
Ben non, c'est pour en fait pour offrir dans les livres. Je leur donne ça. Je sais pas si vous voyez. Voilà. OD mais les vado, c'est ça que j'ai vu dans mon dans mon rêve. Et je me suis réveillée, j'ai dit "Mais c'est incroyable que j'ai que j'ai vu ça, c'est fou. Qu'est-ce que ça veut dire ?"
Ça veut dire qu'il y a sûrement quelque chose de spécial entre les notes. Après, je me suis souvenue que et c'est un cours que j'avais pris avec un rave qui m'avait expliqué que la 8e note d'oremi Fasolla si il y avait une donc ça c'est 7, il y avait une 8e note qui a été perdue et qu'on retrouvera au temps du masiar. Wouh !
Et c'est une note magique et c'est un peu en fait comme un accord secret, tu vois. J'adore. Ah, qu'est-ce que j'adore cette chanson. Et ben en fait cette note secrète, c'était la note des Lévis que quand il l'a chanté, il montait en lévitation. Lévi, lévitation. Lév, l'évitation.
Absolument. Et donc en fait ce cette note c'était une note magique qu'on a perdu et qui revi c'est pas le dos le dernier dos c'est autre chose une 8e. C'est notou note. Et et en fait j'ai appelé un de mes raves qui c'est le rave Joël Benarouge qui est le peintre qui on connait il aura un nana en plus.
Tout à fait. et qui et qui a écrit dans le livre le dernier chapitre avec son une œuvre qu'il a bien voulu que je mette dans le livre et lui il explique qu'en fait la 8e note, c'est la not extraordinaire extraordinaire et il et et il explique que la 8e note c'est la note du silence en fait. OK.
La note du silence et en fait avec le silence qu'on arrive à écouter les autres notes. Ah oui c'est avec le blanc autour des lettres qu'on peut voir le noir et cetera et cetera. Et donc en fait ça m'a tellement plu. Donc j'ai dit "Est-ce que tu veux bien écrire le dernier chapitre du livre qui est la 8e note Et la première le premier chapitre c'est mon rave qui s'appelle le rave Pinto, Raphaël Pinto et lui il a expliqué dans le livre toutes les relations en fait entre les Juifs, le créateur et la musique.
Et donc on dit que les anges chantent, on dit que Dieu crée la symphonie de la création tous les jours et renouvelle cette création et que tout vibre en fait comme les notes et que en fait c'est que des vibrations. Tout ça est en train de vivre. Donc c'est pas Jews and Music, c'est Judaism and Music.
C'est Jews God and Music en fait. Je God and Music. Alors le premier quand même de tous des musiciens juifs, c'est le roi David. C'est pour ça qu'il est le premier dans le livre. Oui, voilà, je l'ai vu. Voilà, c'est vrai. Mais il y en a un qui n'est Je pense pas qu'il soit juif. Il y a pas que des juifs dans Non.
Le premier du livre et le dernier du livre sont des non-juifs qui parlent des juifs. Le premier c'est donc Michel le Grand. C'est Michel le Grand. Pourquoi Michel le Grand ? Pourquoi avoir choisi Michel le Grand ? Alors parce qu'en fait toute cette histoire inconsciemment je mon père est un est un artiste et un producteur de cinéma et un artiste incroyable et en fait lui il avait eu l'idée il y a quelques années de faire un livre sur le génie juif et un film sur le génie juif.
Donc il avait rassemblé en fait des génies dans la musique, dans le cinéma, dans le la science, dans dans la politique, enfin dans tous des génies. Et il les avait rassemblé dans un livre qu'il avait appelé juif. il a pas vraiment continué son son idée, même si en tous les cas en moi, elle a elle a semé et il avait interviewé Michel le grand qui est un ami à lui avant de avant qu'il meure et il avait demandé "Qu'est-ce que tu penses du génie juif ?
Est-ce qu'il y a un génie juif ?" Et donc il a commencé à expliquer et c'est ce que j'ai mis dans mon livre euh sa relation lui-même avec les juifs parce que il a quand même écrit de une musique très juive comme il dit avec Yantel. Oui, il a dit "Ça a été très facile pour lui d'écrire cette musique.
Euh, ça lui venait très naturellement." Et à la fin, il dit "En ri, il dit "Tout les gens brillants sont juifs". Et je me dis je me demande si moi-même peut-être je ne suis pas juif, tu vois. Mais c'est juste pour montrer, c'est un clin d'œil pour montrer comment comment quelqu'un qui n'est pas juif mais qui n'est pas antisémite peut admirer en fait la l'héritage de de ce peuple.
Alors, vous avez des des super phrases, hein, dans euh qui qui sont toujours euh reliées au judaïsme, en tout cas à la mystique. Même souvent, vous dites le livre, ce livre, le B Jews and Music Hm. plonge dans le lien mystérieux et éternel entre la musique, le peuple juif et le créateur.
Oui, mais le roi David aurait pu écrire ça carrément. Peut-être écrit d'ailleurs, je ne sais pas. Je sais pas. Mais en tous les cas, c'est sûr que il y a en fait le fait que 0,2 % donne ça, c'est que miraculeux. Ça peut que par que de musique et on parle que de musique.
Alors si je devais faire le cinéma, vous allez le faire. Attendez, je vais faire mais en fait c'est pas explicable. Mon père il explique avec le chiffre pi. Le chiffre pi est infiniment. On rappelle le nom de votre père quand même parce que André Jaoui.
Mais oui je suis très fière de et ma mère Jim Manson. Je suis très f de paron là. Quand vous parlez de jean mston, je pense à mon père he mais bon c'est notre histoire en fait. J'ai de la chance de pouvoir de pouvoir être très fier d'eux et et ils m'ont beaucoup inspiré et je pense que lui m'a m'a bien exprimé expliqué le concept du chiffre pi qui est infiniment petit et éternel comme ce peuple qui est en fait infiniment petit et infini.
Et donc ce cette comment on dit ce on va couper comment ça s'appelle ? Non non, on peut le dire, on peut pas. C'est pas la peine de couper c Non non, comment ça s'appelle le la liaison ? Non, le contraire. Voilà. Cette ce semblant de contraire n'est pas un contraire parce qu'en fait comme la Torah qui commence par le bê et pas par le alf, c'est deux.
C'est c'est une dualité faire une rabanite hein. Non, entre l'infini et le fini. Et c'est voilà. Et la lettre P n'est pas une lettre ju une lettre grecque hein. Oui, c'est vrai. Mais sauf que la sauf que le fait qu'elle soit infinie mais qu'elle existe.
Donc c'est quand même une relation assez particul. Alors il y a il y a je veux dire des des rappels de de même de non seulement de phrases de rabin mais de de proverbe. Bien j'aime bien le proverbe prestidique que vous avez cité. Le silence vaut mieux que la parole.
C'est un proverbe prestidique mais le chant vaut mieux que le silence. Ouais cette fois. C'est beau. Mais en fait au début j'avais dit voilà je veux faire un un livre avec des phrases de Torah et la musique et tout le monde m'a dit mais non mais pourquoi tu t'embrouilles et tout pourquoi tu me mêles ?
Et en fait, je suis très heureuse d'avoir fait ça et d'avoir été jusqu'au bout de mon idée parce que voilà, je l'ai alimenté de phrases de rabin. Il y a même à un moment donné, vous avez vu en interlude au milieu du livre Time for Tora et donc il y a un petit moment où il y a donc un une explication du rav Jonathan Sax de Londres que j'adore, le fameux qui va expliquer un truc magnifique que en fait la Torah elle est écrite dans la dans la Torah, il y a écrit que que ce livre est un champ.
Et qu'est-ce que ça veut dire que c'est un chant ? Ça veut dire que c'est une mélodie qu'on doit changer au fur et à mesure des générations. On peut pas chanter toujours la même mélodie. Donc on change au fur et à mesure que nous on grandit, qu'on évolue, on change la mélodie du champ et on est obligé de de la faire évoluer.
Je trouve ça magnifique. Alors il y a il y a 150 artistes en fait on dit artiste lyrique. J'aurais dû vous proposer Cherelle l'artiste lyrice. Vous savez pourquoi on dit l'artiste lyrique ? Je me souviens, je me souviens mais il y a très longtemps, vous n'étiez même pas conçu, euh il y avait une émission de télévision et on demandait à Chella ah quel est votre job ?
Alors, elle a sorti son passeport et c'était parti artiste lyric. Artiste lyrique. Les chants, on les appelle artist. Ouais. Tout ça, je vous dis pour ça, pourquoi je vous dis ça ? Parce qu'il y en a, il y a 150 artistes lyriques. Ouais. Moins un. Et d'ailleurs, bon, on va tout de suite mettre ça. Dites-lemoi. Dites-lemoi.
Dans le dans le rock et et la pop. Ouais. Vous avez vous les avez presque tous presque tous cités. Je faisais une émission sur RCJ sur le rock euh avec un alterego qui qui continue mais seul sur RCJ. C'est un spécialiste du monde juif et du rock. Hm hm.
Et alors il y en a un qui n'est pas là, c'est Manfred Man. Je dis dans les années 60, il y a un groupe qui s'appelle Manfredman. Le le Man Friendman c'est un juif d'Afrique du Sud qui s'est installé à Londres. On est dans les 60s, hein, c'est pas nouveau.
Ouais. Et euh qui a qui a créé toute une série de hit des années 60 de Singing London. Oh là là. Euh si si je pouvais mettre le Oui, je pouvais. Non, j'ai pas de j'ai pas de vous mettez Manfred Man. Alors, c'est des c'est des chansons enfin des des des des vieilles chansons.
Peut-être il faut poser la question à à Jean. Je vais et donc euh je me suis dit est-ce qu'elle va le mettre ? Bon, les autres sont là. Peter Green est là. Peter Green est là. Il est là. Pet évidemment Léonard Coin tout ça. Euh et je me suis dit tiens, je vais lui poser la question.
Bon enfin voilà. Bon c'est pas grave. Dans tous les cas, il y a plusieurs on va dire chapitre. Il y a la musique rock, la musique pop, la musique racidique, le métal, métal, le hip hop et le et l'électrop. Alors attendez, je je vais pas rester sur d'abord.
C'est pas une critique, c'est une critique consult. Dites-moi, mais ils sont vach il y a tous les métalliques, je les connaissais même pas moi les métal. Non non, moi non plus, j'écoute pas du tout le métal mais je voulais montrer qu'il y avait vraiment dans toutes les catégories même dans le réet dans le régaet il y a aussi il y a aussi les champs de Noël à la fin et les comédies musicales que ça c'est je pense que ça ça a été ma plus belle surprise parce que moi j'ai grandi sur les comédies musicales.
On rappelle la célébrici le quoi dans laquelle vous étiez. Ah moi Not Notre Dame de Paris mais c'est la seule qui a pas été écrite par des juifs en tous les cas les c'est les vrais comme West Side Story, Sound Music, Elodoli, The King and I, je sais pas toutes celles qu'on connaît Oliver euh jusqu'à maintenant la Laland et et The Greatest Showman enfin vraiment les bonnes comédies musicales toutes Marie Poppin enfin toutes sont écrites par des juifs. C'est sauf Notre Dame de Paris.
Bon, sauf c'est pas grave mais vraiment c'est tellement extraordinaire de voir ça. Ça m'a moi ça m'a ça m'a fait vraiment plaisir. Oui, en fait je l'ai pas dit mais man frman son véritable nom. Ouais c'est Lubovic donc il peut pas être breton hein. Ou bien sûr.
Alors après je me suis demandé parce que vous savez que les Israéliens je ne suis pas sûr qu'ils ont cette cette ce besoin de savoir qui est juif parce que quand on a grandi ici quand on est né ici on n'est pas une minorité. Mais je rappelle qu'on est chez vous là, on est en Israël.
En Israël à NV Sédec chez vous. J'en ai pas la séde on est à Yafo. Mais ce que pourquoi je dis ça c'est pas loin en fait les juifs de diaspora donc ça fait 30 ans que je suis là mais quand même j'ai grandi en France et ben on a besoin de savoir qui est juif parce qu'on est fier parce qu'on se sent bien de savoir ah lui il est juif ah lui il est juif alors que les Israéliens ils sont il c'est pas ça ça les concerne pas vraiment.
C'est c'est très intéressant. Donc, j'ai remarqué ça, mais je pense que c'est parce qu'on est une minorité dans les dans les autres dans les pays étrangers qu'on a besoin. On regarde, moi je me souviens, je regardais toujours à la fin des films quand on défile les noms, je voulais toujours voir s'il y avait des noms juifs.
C'est quelque chose, c'est une c'est une fierté en fait d'appartenance. Et en fait ici, il comme il gagne le fait d'être là et d'être qui on est, c'est-à-dire juif sur notre terre, on a plus besoin de ça. Moi, j'avais encore besoin donc j'ai fait le livre.
Mais mais non, mais c'est une excellente idée. D'ailleurs, où est-ce qu'on peut le trouver ce livre ? Parce que c'est quand même 400 pages. Il pèse combien ? 3 kg ? 4 kg ? Voilà. K très lourd. Oui. Où est-ce qu'on peut le trouver ? Parce que ça Alors, on le trouve sur juicesmusic.com. Donc, d'accord.
andm.com, on peut le commander. Euh en France, il va être dans quelques librairies euh pour l'instant parce que là ça commence vraiment sur sur Avenue Victor Hugo, librairie Fontaine, ils ont plusieurs chaînes. Après, on va là, je vais faire un concert à l'éc Ah oui, on va en parler. On va en parler.
Oui, on va en parler. Donc après ici, on va Non mais vous savez quoi ? Parlons-en tout de suite. Alors, en fait, je fais plusieurs plusieurs plusieurs concerts. Je fais un le 18 juin à l'écualité actuelle. Le 18 juin à l'écu, je vais faire une présentation du livre chanter.
Waouh ! Où je vais parler du livre, chanter les chansons qui parana d'ailleurs je vais faire why not avec grand plaisir. Bien sûr. Moi, je Ça y est, maintenant je suis en mission, je fais ça. Ça marche. Et après le 23 juin, je fais quelque chose vraiment je suis très fière.
Je chante pour les enfants en difficulté en Israël avec l'association de Teddeek et Netsar. Oui. Et donc je chante au Palais des glaces un un spectacle qui s'appelle Yel and Me les chansons de Michel le Grand et Barbara Strés qui sont dans le livre euh et les miennes.
Et je raconte une histoire assez voilà originale. Donc ça c'est votre ça c'est le les 20 le 23 juin au palais des glaces et là on peut trouver les places sur le palaisdegglace.com. Les gar qui est à Paris, on le rappelle pour ceux qui à Paris, ceux qui sont à Paris.
Alors, revenons pour terminer dans sur ce sur ce livre parce qu'il y a il y a tellement de d'artistes. Alors, les illustrations, vous parlez pas des illustrations ? Non, mais oui, attendez, regardez comme elles sont belles, elles sont colorées. Elles sont de qui ?
Alors, j'arrive. Au début, je me suis dit mais comment je vais faire ? Je vais pas pouvoir prendre des photos qui soient à peu près la même chose, homogène et tout ça. Donc, j'ai j'ai oublié l'histoire des photos. J'ai dis OK, ben il va falloir que je commande 150 euh aquarell portrait illustration de ces 150 artistes.
Et donc j'ai commencé à trouver des artistes au début euh des artistes qui étaient pas forcément connus mais qui avaient un très grand talent et puis au fur et à mesure donc je voulais quelque chose de très coloré, très positif. Oui. Non, c'est c'est pour coloré.
C'est super coloré. et après j'ai eu la chance de rencontrer sur mon chemin un un portrait illustrateur qui s'appelle Marcine Coulon qui lui justement est très connu en France, il fait plein de télé, il est il est il est pour les grandes les grandes maisons de couture.
Il a fait des des affiches de films de théâtre. C'est quelqu'un de vraiment de connu et reconnu pour son talent. Et lui il a été extraordinaire. Il m'a dit "Moi, je ne suis pas juif. Mais ma mère, pas grave, ça soigne. Oui, mais ma mère quand on était petit m'a fait apprendre avec mon frère Latva.
Non, elle est allée à Auschwitz, elle nous a appris à respecter nos aïeux et que voilà, nous vous êtes nos grands frères et on vous on on vous soutient, on est derrière vous. Donc, je veux faire partie de ce livre. C'est un grand une grande fierté pour moi.
Et donc, je lui ai demandé 50 illustrations que vous allez montrer, vous allez voir dans voilà. Non, il faut les montre. On peut les voir mais il faut l'acheter surtout le lit. Ah oui, bien sûr. Mais regardez comment nous. Je vous montre. Attendez, attendez parce que c'est vrai qu'il y a énormément j'en j'en choisis.
Voilà par exemple, on l'aime bien sûr. Jonas Michel Jonas Paul Narve au fait quel est votre chanteur à part Jane ? Ah à part J Manson. Quel est français préféré ? Français préféré. Qui qui est làdedans ? Euh je dirais Jonas. Jonas ? Ouais. J'adore Jonas.
Donc Pagani, Barbara, je suis tombée par hasard, il est euh Ginsbourg sûr. Euh bon, il y en a encore plein. Ça c'était le chapitre le chapitre français. Et vous savez, il y a une très belle histoire. Vous l'avez lu l'histoire de la chanson du sable et du soldat.
Alors, je vais vous dire une chose, le sable et le soldat de Ginsb a été découvert. Mais c'est dans le livre. Oui. Mais par quelle radio ? Ça a été découvert sur RCJ. Oui, mais c'était radio communauté à l'époque. Non, parce qu'en fait l'histoire l'histoire, elle est très intéressante.
Elle est dans le en fait en 1900 juste avant la guerre de Kipour. Elisa c'était à l'époque non c'était pas la même Non non, il venait de sortir le poinçonneur des Lila. Oui, il était pas encore connu. Pas très connu. Il était vraiment au début. Et là, un des le Ah !
Le l'ambassadeur de l'époque, l'ambassadeur d'Israël à Paris de l'époque, Edwin Ethan, c'est son nom. Je sais pas. Je peux vous le garantir. Ah bon ? D'accord. Bah lui en fait il demande quel est ce chanteur qui passe à la radio. On lui dit "C'est Ginsbourg, c'était un juif."
Il lui a demand il lui a commandé en fait une chanson pour les troupes israéliennes pour remonter et cetera. La guerre des 6 jours, c'est la guerre des 6 jours. Guerre des 6 jours. Donc il il envoie la maquette, elle part un jour avant la guerre de 6 jours et après est un peu oublié, il la passe une fois en français.
La démo, hein, même pas la chanson arrangée, rien du tout. Et ça se retrouve dans les archives en bas de Cann en fait de de la radio de l'époque et il il la trouve pas pendant 30 ans. Il y a personne. Sauf que celui qui travaille dans les archives est un français qui avait fait son allia et qui donc retrouve cette cassette comme ça par hasard. Bon, il y a pas de hasard.
Et c'est comme ça que la la chanson a été redécouverte 30 ans plus tard. Et bien écoutez d'après mes informations parce que j'étais déjà je suis un des fondateurs et j'étais déjà à l'antenne, elle a été découverte sur radio communauté à l'époque à Paris.
La première fois sûrement qu'elle elle est voilà donc on a dit au niveau des Français, au niveau des des des Israéliens, quel est votre Ah, j'ai fait un chapitre israélien euh forcément donc j'ai mis On va le remettre. Non, non. Oui, remontre le bouquin.
On va on va le remontrer ou d'accord. Attendez, je je me mets au au Alors, moi j'adore le chapitre jazz. Oui, on va y arriver. Stat States Stanates. Alors l'histoire de Louis Armstrong, elle est magnifique. Elle est extraordinaire. Elle est extraordinaire, elle est magnifique.
Après, on a Goodman lui, je l'adore. Harry Conic Junior, c'est un isen lui. Ouais. Sam Davis Junior qui lui en fait s'est converti au judaïsme après un accident de voiture. Il avait son manager qui était venu le voir avec une magen David qui l'a pris dans la main.
Il a il a tellement serré fort Sam Davis Junier, c'est le la fois où il a perdu son œil qu'il avait la trace de la magne David sur sa main et après il a commencé à étudier. Il disait quand même cette fameuse phrase célèbre je suis juive noir et borgne et voilà c'est c'est ce qui est dans le livre et ça c'est Gerwinement lui il a écrit par exemple juste je dis une seule personne George David Vice ah lui je connais pas what a wonderful world ah donc what a wonderful world il a il a écrit Oh là là, c'est c'est lui qui a écrit ça.
George. oui, alors sa grand-mère et son arrière et grand-mère sont juifs. Il a fait Elvis un truc assez extra. Ah ça c'est Stan. C'est Stanat. Mais Elvis en fait quand sa maman il était très proche de sa de sa mère quand sa maman est est décédée au bout de quelques années il a fait refaire une pierre tombale où il a mis une magne David et une croix parce qu'elle était chrétienne et juive en fait de sa mère.
Les bar sisters. Les bar sisters. Oui. Voilà. Après bon ça on va pas faire tout le livre ça. Non, on va pas faire tout le livre mais bon il y a Stant sont tous et la prochaine édition vous rajouterez des Oui, exactement. Et lui arrivé la fanté. Alors son père était juif.
Oui, son père était juif. Elle c'est [Rires] Léonard. Ouais. Bon bref, il y en a il y en a carol car Simon elle est là qui a été sa quand il chante ça quand elle chante dans le disque elle parle de qui ? Non elle parle pas je sais pas de quoi elle parle mais mais dans le disque il y a des back vocals qui sont ceux de la voix de McJ. Ah bon ? Incroyable.
Régine inspecteur B Midler j'adore B M bien sûr qui n'aime pas B Lravis. On peut pas faire elle Mareline Monro s'est converti. Oui, ça je savais Ben Harper je me souvon pas elle. J'étais tellement contente Olivia Newton. Ah elle est bon à B. Et oui, en fait son père son grand-père il est il est juif et et donc son père mais c'est du côté on va remontrer le bouquin parce que là voilà comme ça euh et donc et donc oui ils sont ils sont juifs et son et son grand-père en fait a eu un prix Nobel et il était ami avec Einstein.
On pourrait parler des heures de ce livre. On a parlé de votre actu. L'idéal évidemment c'est de le c'est de l'acheter parce que c'est un c'est un livre qu'on garde. Euh c'est une fierté. Oui. Et c'est un bel objet. Et c'est un bel objet. C'est un bel objet qui pèse 3 kg, 400 pages quand même 150 artistes.
Ouais. Il manquait quand même pas Manfredman mais il manquait une artiste juive. Ah elle est en face de moi. C'est Chiral. Elle non alors j'ai pas Alors vous savez ce que j'ai fait. Vous avez peut-être pas remarqué parce que vous l'avez Alors j'ai au début du livre déjà il faut dire je le dis je le montre.
Il y a un QR code. Oui. Ah oui je voulais en parler le QR code. Alors il y a un QR code. Ce QR code parlons-en je l'ai oublié. Parlons-en qui vous permet d'écouter les artistes présentés dans tout le livre. Voilà, c'est ça en mag d'avid. Il est extraordinaire ce QR franchement.
tu cliques sur le QR code et là tu as toutes les chansons en ordre chronologique parce que pas forcé on connaît pas forcément tous les artistes au moins on peut découvrir. Et après dans le livre j'ai mis un album enfin deux artistes qui s'appellent John Abraham et Émilie Rose.
C'est sont ces deux personnes et oui c'est c'est quatre personnes en fait c'est mes quatre grands-parents. C'est un album que je viens de sortir qui est dans en fait je présente l'album dans le livre. Votre album ? Mon album. Il y a un QR code pour pouvoir le l'écouter.
C'est le même ou c'est un autre ? Non c'est un autre. D'accord. OK. Et et là, tu peux entendre tout l'album. J'ai décidé de sortir cet album dans un livre et j'ai trouvé ça original. Et non, mais c'est extra. Et donc cet album, pourquoi il s'appelle John Abraham et Émilie Rose ?
Parce qu'en fait, je suis par je j'ai composé une chanson ici sur ce piano un jour où j'avais des j'avais une fuite et on a une fuite d'eau et on a cassé toute ma maison. Toute la maison était pendant 3 mois en sable. Il y avait un tsunami ou quoi ? Il y a eu un vrai gros problème et donc au lieu de pleurer ou je me suis mise au piano qu le piano il était il était là et eux ils faisaient des trous par terre pour trouver la fuite.
et je me suis mise et j'ai chanté et j'ai écrit une chanson qui s qui s'appelle Dance Dance Dance et qui parle du fait que voilà je j'accepte les preuves avec le sourire et je bon bref et donc je vais en studio pour la pour l'enregistrer et le le l'ingénieur du son sans faire exprès sans faire exprès tourne le bouton de du de la tonalité et tout d'un coup au lieu qu'on entende ma voix on entend la voix d'un homme mais la voix est tellement tellement belle qui me dit "Viens, viens, viens 2 secondes, viens écouter."
Donc je rentre dans la salle et j'entends la chanson que je viens de chanter mais chanter par un homme qui est moi mais en beaucoup plus bas. Donc on me reconnaît pas du tout. Il me dit "Écoute, c'est tellement beau cette voix, il faut que tu lui écrives un album."
Donc j'ai écrit un album pour ce personnage que j'ai nommé John Abraham à partir de mes deux grands-parents. Je me suis dit, "C'est pas très juste pour mes deux grands-mères." Donc j'ai j'ai chanté des duos moi avec ma voix que j'ai appelé Émilie Rose et donc c'est une voilà une idée imaginaire entre quatre personnages qui se se rencont en tout cas rappelez cher Chirelle que ce livre a été écrit depuis le 7 octobre 2023 que malheureusement l'antissémitisme continuait partout je viens de lire aujourd'hui aujourd'hui que il y a un festival imaginez mais c'est que ça devient délirant ce qui se passe.
Il y a un festival de rock au Portugal. Pourtant, c'est pas le plus antisémite par rapport au gouvernement. Des des des je sais pas si c'est des des militants d'extrême gauche antisionistes ont décidé ou avait décidé, ils ont été interrés, je sais pas, d'empoisonner l'eau des artistes israiens qui devaient se produire.
Bon mais vous savez que j'ai j'ai écouté quelque chose qui m'a beaucoup plu mais on va terminer surè problème. Oui mais elle est très sympathique c'est qu'en fait l'antisémitisme n'est pas le problème des juifs. C'est le problème des nations qui vont devoir guérir de leur maladie.
Nous pendant ce temps, on va continuer à chanter, on va continuer à créer, on va continuer à donner au monde. Ouais. Et à danser. On va continuer à donner au monde la lumière. C'est ce qu'on fait de mieux et c'est tout. Et eux, ils vont régler leurs propres problèmes tout seul.
Merci Chirel, merci d'avoir terminé cette interview avec cette phrase prophétique et je vous souhaite donc le meilleur pour la suite pour donc ce livre J and Music. J'en ai même pas cité l'éditeur. C'est alors l'éditeur c'est moi. Voilà. Mais je n'ai pas voulu pas voulu écrire mon nom.
Donc ça s'appelle Azamra. C'est quoi Azamra ? magnifique. Ben en fait c'est euh les brelèves et en fait Azamra ça veut dire on chantera. D'accord. Chirel ça veut dire le chant vers Dieu. Oui. Donc en fait c'est un texte où on explique queil faut voir les bons points chez les autres et chez soi-même.
C'est-à-dire qu'il faut toujours voir le bon, il faut toujours voir le le vert à moitié plat. Et donc j'ai trouvé ça très joli d'appeler çara. Et vous allez faire plaisir à tous ceux qui viennent dans la synagogue qui sont brelet. On termine sur une allusion br.
Merci Chirel et puis donc on se revoit à Paris. Moi je serai peut-être pas là mais le 23 juin et le 18 à et le 18 à l'écre communautaire juif de l'ancien centre communautaire juif de Paris qui s'appelait maintenant autrement. Je son nom. À bientôt cherci beaucoup. Au revoir. Au revoir.
[Musique]